# 静态工厂方法的好处

> 静态工厂方法（static factory method），又称作**简单工厂模式**，这是与设计模式中的**工厂方法模式**和**抽象工厂模式**相对而言的，但是从本质上来讲，它并非是一种真正的设计模式。说白了，它就是一个**静态**(`static`)的方法，只不过是用来创建其他对象的。

下面我们来实现一个简单的静态工厂方法：

首先，创建一个接口：

```java
public interface Ball {
  String name();
}
```

然后，创建两个实现了该接口的类：

```java
public class Basketball implements Ball {
  String name() {
    System.out.println("baketball");
  }
}

public class Football {
  String name() {
    System.out.println("football");
  }
}
```

最后，看看我们实现的**静态工厂方法**：

```java
public class BallsFactory {
  private BallsFactory() {}

  public static Ball createBall(String name) {
    if (name.equals("basketball")) {
      return new Basketball();
    } else if (name.equals("football")) {
      return new Football();
    }
  }
}
```

由此可知，在创建一个类的实例对象的时候，我们除了使用构造方法外，还可以使用静态工厂方法。[《Effective Java》](https://item.jd.com/1092948491.html)这本书中，就对此作出了详细的讲解。我们来再次学习解读一番。

## 静态工厂方法的优点

首先，我们来看看书中对**静态工厂方法**优点的解读。

### 优点1：每个静态工厂方法都可以拥有自己独立的名字

这个好处比较好理解。因为作为**构造方法**，它的名字必须和**类名**要保持一致，那么如果想要多个构造方法，那么只能通过参数类型、参数个数等对其进行**重载**，但方法的名字始终还是那一个。

但是静态工厂方法可就不一样了，因为他是个独立的**静态的普通方法**，那么它可以完全拥有自己的一个名字，需要多个时，给每一个独立的方法取不同的名字，不但彼此无影响，更好的是**相应的方法名能直接地说明该方法实现了什么**。

### 优点2：每次调用不一定必须返回一个新的对象实例

这个其实也好理解。因为我们知道，虽然使用了静态工厂方法，但是**真正创建对象的还得是*构造方法*本身**，只是静态工厂方法调用了构造方法而已。既然如此，那么这个**调用时机**就被静态工厂方法所牢牢控制。因此什么时候调、怎么调、调什么都由静态工厂方法说了算。比如我们可以提前创建一个**不可变对象**，每次调用静态工厂方法时都返回同一个实例；或者，我们可以将某个对象实例**缓存**起来；又或者，我们可以完全控制实例化一个类时是否实现**单例**。

### 优点3：静态工厂方法可以返回任何它的返回类型的子类型

这个特点就不那么好理解了，至少我初次看到这部分的时候，就没看懂，后来查看相关资料和源码，才理解了作者所说的这个优点。下面我就简单的说明一下。

首先，我们来拆解一下这个优点的含义。**返回类型**，就是指你在定义静态工厂方法时指定的那个返回类型；**子类型**，就是指定的这个返回类型的子类型。那么通过java的**继承**和**多态**机制，我们知道在一个方法中返回该方法的返回类型的子类型是可行的。这对构造方法而言，是不可能实现的，因为我们知道构造方法的返回类型其实相当于是`void`。这就是书中所提到的与构造方法相比，静态工厂方法的**灵活性(flexibility)**.

其次，书中还有这样一段描述，刚开始我甚是不解：

> **One application of this flexibility is that an API can return objects without making their classes public**. This technique lends itself to *interface-based frameworks*, where interfaces provide natural return types for static factory methods.

为了更好的理解这段话，我们先看本文开头处实现的那个静态工厂方法的简单示例。

类`BallsFactory`的静态方法`createBall()`的返回类型是接口`Ball`，而方法体中返回的真正的实例对象是该接口的两个实现类的对象。这恰好体现了我们前面所说的那个**灵活性**。接着我们来看前面文本中的**“without making their classes public”**的意思，就是说不需要把这些类定义为public的。哪些类呢？就是我们定义的**这个静态方法的返回接口类的实现类**，在本例中，就是指`Basketball`和`Football`这两个类。也就是说，我们完全可以将这个两个类定义为非`public`的。根据面向对象编程的**封装性**和**面向接口而不是实现编程**的原则，这么做是合情合理的。如此一来，回头再去理解以上的文本，就能明白其中的**基于接口的框架**的好处了。

> [StackOverflow](http://stackoverflow.com/questions/4079456/public-static-factory-method)上对此也有更具体的讨论，值得参考。

另外，书中还特意说明了一个约定的规范：**由于java中，接口本身不能定义`static`方法，因此在一个接口中无法定义自己的静态工厂方法**，那么该如何实现呢？作者给出了一个约定：**对于接口`Type`来说，我们重新创建一个类`Types`，用来专门提供该接口的静态工厂方法**。典型的例子便是`java.util.Collection`和`java.util.Collections`。后者其实就是前者的静态工厂方法，提供了创建`Collection`对象的若干方法，其内部创建了若干`Collection`接口的实现类，这些子类基本上都是非`public`的，因为对于客户端来说，它不关心这些实现细节。

> 还有一个更直接鲜明的例子是Google Guava中的`ImmutableList`抽象类，有兴趣的可以看看其源码。

接下来，作者还说明了**根据不同的参数，静态工厂方法返回的类型也会随之变化**。典型的例子便是`java.util.EnumSet`。
